---
title: 2024-08-23 Vehicle Software 양산에 대한 단상 1
author: Jay Lee
date: 2024-08-23 00:00:00 +0800
categories: [Daily, DeepThinking, Retrospect, SDV]
tags: [DeepThinking, GithubPage, Retrospect, Sonatus, SDV]
image : /assets/img/mara.png
---

이제 하고있는 CCU2 프로젝트가 Mass production에 가까워져오면서 출장이 요즘 참 잦다.
Automotive Industry에서 약 10여년 일하면서 이번이 두번째로 겪는 MP인데, 이 시기가 다가오면 모두가 민감해진다.

정말 매일매일이 올라오는 이슈들을 파악하고 처내는 전쟁에 가까운데, 이시기를 정리하고 넘어가지않으면 나중에 다 잊을 것 같아 이 기록을 남기기로 마음 먹었다.

자주 남길 수 있을지는 모르겠지만 그래도 최대한 자주 남기기로한다.

이 시기가 언제냐라고 생각해보면 꽤나 긴 기간이다.

보통은 PoC(Proof of Concept)를 마치고 Bidding을 통해 업체선정이 완료되면 그때부터는 Mass Production 시기라고 볼 수있다.
PoC기간만해도 짧으면 6개월 CCU2의 경우에는 2년이 넘게 진행하면서 Feature들의 개발을 마쳤고, 업체선정 완료 후 2023년 말부터 Mass Production 시기에 진입하여 2024년 말 ~ 2025년 초에 CCU2 프로젝트가 처음으로 실리는 첫차종이 나온다.
그리고 이 차종을 기반으로 확대전개되어 몇십차종들이 전세계의 도로에 돌아다닐 것이니, OEM입장에서는 프로젝트의 첫 차종의 첫 MP가 가장 중요하다.

이 Mass Production 기간의 중요한 이벤트들은 순서대로보면 Wire car -> Proto car -> Master Car -> Pilot 1 -> Pilot 2 -> M Stage -> SoP 이다.

보통은 이 기간들이 3개월의 텀을두고 있기때문에 12~15개월의 검증&보완 기간이 이루어진다.

PoC기간동안은 OEM의 R&D 조직과 같이 고분분투하며 일했다면, Mass Production기간에는 OEM의 R&D조직과 한편이되어 OEM내부의 Quality Assuarance 조직, Cyber security 조직 등의 다양한 시각의 검증프로세스를 넘어야한다.

Wire Car 때는 차안에 들어가는 단품(ECU)들을 처음으로 그야말로 전선으로 엮는다.

보통은 대혼란의 시기다.

차량이라는 것을 거대한 머신이라고 생각해보면 그 들어가는 컴퓨터들이 정말 많고 그 컴퓨터들이 동작하는 시스템의 상태정의, 동작 정의 이런 구조들이 정말로 복잡하다.
시스템 레벨의 상태를 동작시키는 것도 Software + Hardware의 집합체이고 이들끼리의 동작도 실제로 처음 다 연결해서 해보는 시기기때문에 이때는 네트워크단의 문제를 가장 중점적으로 잡고 넘어간다. 대부분은 진단(Diag)메세지 프로토콜로 정의하여 다양한 네트워크 인터페이스로 왔다갔다하는데 이 메세지로 시스템레벨의 동작, 예를들면  Acc On/Off IGN On/Off 와 같은 전원 동작으로 다양한 Power state에 따라 동작들이 잘 이루어지는지를 체크한다.

이 과정에서 Hardware문제보다는 Platform Software의 문제가 엄청 많이 걸러진다. 예를들면 Someip libary, adaptive autosar & classic autosar library 그 위에단에서 Abstract하는 Middleware software (SOA adapter 등)의 Benchmark테스트가 이루어지고 동작이 안한다면 많은 패치가 이루어진다.

각자 이러한 H/W, Low level S/W, Middleware S/W개발하는 회사들은 다 다르고, 그들의 각자 경험도 다르고 수준도 다른 상황이라 엄청난 문제들이 쏟아지잔다.

일을 하다보면 여기서 각 회사들의 민낯이 까발려진다.. 재정적 상황(Resource), 실력 등등말이다.

그 긴기간의 PoC기간동안 아무리 다른 프로덕트들에 대한 많은 정보들이 없이 그들의 프러덕트만 개발을 해왔다하더라도, OEM은 그 상황에 맞는 최소한의 정보들은 준다. 예를들면 시스템사양, 시스템 테스트 사양, 연관된 소프트웨어의 테스트 사양들을 전달해주고 해당 업체는 이 상황에 맞는 테스트 시나리오 및 결과들도 제출을 해야한다.

마치 아주 잘 정제된 상황의 정제된 데이터로만 논문을 쓰는것과 같이 프러덕트를 만드는 업체들, 즉 경험이 많이 부족한 업체들은 이 단계에서 아주 도태된다. 이미지가 실추되기도하고 엔지니어들이 우울증으로 잠수 혹은 사라지기도하고 별일을 다 겪는다.

이렇게 Wire Car가 이벤트가 빡센 것 같지만 사실 이제까지가 맛뵈기다.

그 이후에 다가오는 Event들은 마라맛이거든....

다음편에 이어서..


